h1. S/W개발팀 리더진 AI Hands-on 프로그램 추진안

{panel:bgColor=#EEF2FF|borderColor=#1428A0|borderWidth=2}
*작성자:* 김학민 (SE) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; *일자:* 2026.02.17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; *대상:* PL · 임원
{panel}

----

h2. 요약

|| 구분 || 사내 교육 || 사외 Hands-on || 지속 활동 ||
| *대상* | PL · 임원 | PL · 임원 | PL · 임원 |
| *내용* | 업계 현황 · 개념 · 시연 · 토론 | 직접 체험 | 인사이트 공유, AI 아이템 수집 |
| *시간* | 2시간 | 4시간 (반나절) | 추후 협의 |
| *장소* | SW개발팀 회의실 | 동탄에듀센터 (사외망) | 추후 협의 |

*대상 범위 · 일정 · 회차*: EA 협의

{warning:title=팀장님 협조 요청}
* 사내 교육 및 사외 Hands-on에 직접 지시, 가능하면 함께 참석
* 사내 교육 오프닝에서 프로그램 취지를 리더진께 직접 설명
* 현장 확산을 위한 동기부여 체계 방향 검토 (섹션 5 참조)
{warning}

----

h2. 1. 추진 배경

개발자 AI 활용은 점진적으로 확대되고 있으나, PL · 임원의 경우 직접 개발 도구를 사용하는 포지션이 아니다 보니 AI Agent에 대한 경험이 간접적인 수준에 머물 수밖에 없는 구조입니다.
리더진이 직접 체험하고 판단 기준을 갖춰야 할 시점입니다.

----

h2. 2. 프로그램 목적

리더진이 스스로 답할 수 있는 판단 기준을 확보하는 것.

* AI Agent가 실제로 어디까지 할 수 있는가
* 코딩 외 기획 · 문서 · 관리 업무에서의 가능성은 무엇인가
* 기술적으로 가능한 것 *(A)* / 환경 제약으로 막힌 것 *(B)* / 기술 한계 *(C)* 를 구분할 수 있는가
* AI 확대 시 관리자에게 요구되는 역량은 어떻게 달라지는가

{panel:title=프로그램 목표|titleBGColor=#1428A0|titleColor=#ffffff|bgColor=#EEF2FF|borderColor=#1428A0}
직접 체험을 통해, *판단 기준이 자연스럽게 형성될 수 있도록* 설계했습니다.
{panel}

----

h2. 3. 추진 구조

h3. 3-1. 사내 교육 (2시간 · SW개발팀 회의실)

|| # || 순서 || 내용 ||
| 1 | 오프닝 | 추진 배경 및 목적 |
| 2 | 세션 1 | *업계 현황 직시* — AI Agent의 현재 수준과 변화 속도 |
| 3 | 세션 2 | *핵심 개념* — Model(두뇌)과 Agent(실행체)의 차이, 오해 바로잡기 |
| 4 | 시연 | 챗봇(질문-답변) vs Agent(자율 실행) 차이 확인 |
| 5 | 세션 3 | *토론* — 기술 한계(C) vs 환경 제약(B) 구분, 조직별 적용 가능 영역 |
| 6 | 마무리 | Q&A 및 사외 Hands-on 안내 |

h3. 3-2. 사외 Hands-on (4시간 · 동탄에듀센터, 사외망)

|| # || 순서 || 내용 ||
| 1 | 도입 | 환경 셋업 및 기본 사용법 |
| 2 | 체험 1 | Claude Cowork — 파일 정리 · 문서 작성 · 업무 자동화 |
| 3 | 체험 2 | Claude Code — 코드 분석 · 리팩토링 · 테스트 자동화 |
| 4 | 체험 3 | 응용 체험 — 본인 업무를 직접 적용해 자유 시도 |
| 5 | 마무리 | 체험 결과 공유 및 조직 적용 가능 영역 토론 |

{note:title=사외망에서 진행하는 이유}
환경 제약(B)을 일시적으로 제거한 상태에서 기술적 가능성(A)의 범위를 직접 확인하기 위함.
{note}

*대상 범위 · 일정 · 회차*: EA 협의

h3. 3-3. 지속 활동

AI 업계는 주 단위로 변합니다. 교육 이후 반응을 보며 정기 인사이트 공유, 조직별 AI 적용 아이템 수집 환경을 설계합니다.

----

h2. 4. 기대 산출물

|| 산출물 || 내용 ||
| *A / B / C 구분 기준* | 기술적으로 가능 / 환경 제약 / 기술 한계 분류 기준 형성 |
| *AI 적용 영역 식별* | 자기 조직 업무 중 AI 적용 가능 영역 1\~2개 식별 |
| *도구 선정 기준* | Model / Agent 구조 기반의 도구 선정 · 성능 평가 판단 기준 확보 |
| *조직 논의 기반 마련* | AI 활용 확대를 위한 조직 차원 논의 기반 마련 |

----

h2. 5. 확산 여건

AI를 적극적으로 활용하는 구성원이 이미 있지만, 현재는 개인의 자발적 노력에 기대는 구조입니다.
조직 차원에서 역할과 기대치가 조금씩 정의되면, 확산의 흐름도 달라질 수 있습니다.

{panel:title=동기부여 체계 방향|titleBGColor=#1428A0|titleColor=#ffffff|bgColor=#EEF2FF|borderColor=#1428A0}
AI 활용이 *업무의 일부*로 자연스럽게 자리잡을 수 있는 환경과 동기부여 체계가 함께 갖춰진다면, 이 프로그램의 효과가 현장까지 이어질 수 있습니다.
{panel}
