h1. Spoq2 — 무수정 시스템 소프트웨어 보안 속성 자동 형식 검증

----

{panel:title=Executive Summary|titleBGColor=#92400e|titleColor=#ffffff|bgColor=#fffbeb|borderColor=#92400e}
Spoq2는 Columbia University(Ronghui Gu, Jason Nieh 연구팀)가 ASPLOS 2026에서 발표한 형식 검증(formal verification) 프레임워크이며, {*}Best Paper Award Nominee{*} (152편 중 16편)로 선정되었다.

핵심 기여: {*}수정되지 않은 기존 C 시스템 코드{*}의 보안 속성(noninterference 등)을 {*}자동{*} 검증한다. Arm CCA의 TF-RMM, TF-A, SeKVM 하이퍼바이저 등 {*}실제 상용 코드{*}에 적용하여, 수천 줄의 수동 Coq 증명을 200줄 미만으로 축소하고 수일 걸리던 검증을 수 분으로 단축했다. SeKVM의 Linux 6.1 포트 과정에서 실제 락 누락 버그 2건을 발견하기도 했다.

{*}의사결정 관점 요점{*}: 보안 모니터·하이퍼바이저급 "작은 TCB" 영역에서는 실전 적용 가능한 수준에 도달했다. 범용 리눅스 커널 전체 검증은 여전히 비현실적이며, 도입의 최대 병목은 도구 성능이 아니라 {*}invariant 정의를 수행할 수 있는 형식 기법 인력 풀{*}이다.
{panel}

----

h2. 목차

{toc:maxLevel=2|minLevel=2}

----

h2. 1. 배경 — 이 기술이 왜 주목받는가

h3. 1.1 문제 정의

시스템 소프트웨어(OS 커널, 하이퍼바이저, TEE, 보안 모니터, 펌웨어)는 모든 상위 스택의 신뢰 기반이다. 이 계층에 보안 결함이 하나라도 존재하면 상위의 모든 격리·인증·무결성 보장이 무너진다. 이러한 위험을 {*}수학적으로 제거{*}하는 방법이 형식 검증인데, 그동안은 두 가지 구조적 한계로 실무 적용이 어려웠다.

||장벽||기존 현실||
|수동 증명 부담|seL4 커널 8,700 LoC 검증에 수십 인년(person-year) 투입. Coq/Isabelle 증명 코드가 원 소스의 수십 배 규모|
|Solver 폭발|Path/solver explosion으로 Z3 등 SMT solver가 수일 내 타임아웃. 실제 시스템 코드 크기에서 종결되지 않음|

h3. 1.2 관련 시장 맥락

||지표||수치 및 근거||
|Arm CCA 서버 시장 (2026)|$11.4B, CAGR 13.3% — Azure Cobalt 200이 2026년 GA되며 CCA 네이티브 지원 탑재 예정|
|Confidential Computing 시장|Fortune BI 기준 2026년 $42.7B → 2034년 $463.9B (CAGR 34.7%)|
|형식 검증 Copilot 시장|2024년 $1.12B → CAGR 18.6% (2025~2033 전망)|

하드웨어 기밀 컴퓨팅이 상용화 단계에 진입하면서, 그 신뢰 기반이 되는 펌웨어·모니터 스택의 "증명된 안전성"에 대한 수요가 시장의 현실적 요구로 전환되고 있다. Spoq2는 그 수요 곡선과 기술 공급 타이밍이 맞물린 지점에 있다.

----

h2. 2. 기술 핵심 아이디어

h3. 2.1 전체 파이프라인

{note:title=파이프라인 구성도}
다이어그램은 {{spoq2-pipeline.drawio}} 파일로 제공된다.
Confluence: draw.io 매크로 삽입 → 편집 아이콘 클릭 → 상단 메뉴 {*}Extras{*} → {*}Edit Diagram{*} → XML 붙여넣기
{note}

Spoq2는 6단계 파이프라인으로 구성된다. 사용자는 "검증할 속성"만 정의하고, 나머지 추론은 도구가 자동 처리한다.

# {*}Step 1 — Configuration{*}: 사용자가 추상 머신 상태(레지스터, 메모리 객체)와 포인터 비트 범위를 선언
# {*}Step 2 — IR 추출{*}: Clang으로 C 코드를 LLVM IR/BC로 변환 ({*}원본 C 수정 없음{*})
# {*}Step 3 — Coq 임베딩{*}: LLVM IR을 Coq(Rocq) 표현으로 번역
# {*}Step 4 — Inline Transformation{*}: 함수 호출을 정제 규칙으로 인라인하여 self-contained transition 생성
# {*}Step 5 — Invariant Enumeration{*}: 사용자가 정의한 inductive invariant를 모든 실행 경로에 대해 쿼리 후보로 전개
# {*}Step 6 — COI Pruning + Z3 Solve{*}: Cone-of-Influence로 불필요한 쿼리를 제거하고, 포인터 추상화 적용 후 Z3에 전달

h3. 2.2 3대 기술 요소

||기술||역할||참신성 평가||
|Per-Transition COI|개별 transition 단위로 Cone-of-Influence 적용 — 전통적 프로그램 단위 COI보다 tight한 pruning 달성|중(기법 자체는 수십 년 전부터 존재, transition 단위 적용이 점진적 개선)|
|Pointer Abstraction|비트 레벨 포인터 연산({{pte & PG_MASK}})을 추상 속성 접근({{pte.addr}})으로 치환하여 Z3 bit-vector theory 회피|중하(SMACK·SeaHorn의 메모리 분할 기법과 유사 계열)|
|Z3 Query Caching|유사 경로에서 생성되는 SMT formula와 결과 재사용|하(Boogie/Dafny에 이미 존재)|

{note:title=기술적 위치}
개별 기법은 각각 기존 연구에 선례가 있다. Spoq2의 기여는 {*}이들을 조합하여 "무수정 C + 자동화 + 보안 속성"이라는 세 조건을 동시에 만족시킨 최초 시스템{*}이라는 엔지니어링적 완성도에 있다.
{note}

h3. 2.3 지원 가능한 보안 속성

Inductive invariant로 환원 가능한 모든 속성을 지원한다.

* Safety properties (크래시 없음, 불변조건 유지)
* Noninterference (비밀 데이터가 공개 채널로 유출되지 않음)
* Confidentiality, Integrity
* Relaxed Noninterference
* Step Consistency
* k-Safety Hyperproperties

{*}지원 불가{*}: Availability, Liveness(DoS 저항성 등). 이는 inductive invariant로 환원되지 않는 속성이기 때문.

----

h2. 3. 연구 계보 및 신뢰도

h3. 3.1 ASPLOS 2026 Best Paper Honorable Mention

ASPLOS는 시스템·아키텍처·프로그래밍언어 교차 영역의 최상위 ACM 학회이다. Spoq2는 2026년 152편 accept 중 {*}16편 Best Paper Honorable Mention{*}에 선정됐다(비율 약 10.5%). 시스템 탑-티어 학회가 형식 검증 연구 궤도를 공식적으로 인정한 신호로 해석된다.

h3. 3.2 저자 프로필

||저자||소속||핵심 이력||
|Ronghui Gu|Columbia, Tang Family Associate Professor|CertiKOS(OSDI '16 Jay Lepreau Best Paper) 주저자, {*}CertiK 공동창업자{*}(Web3 보안 유니콘, 기업가치 $20억, 1,800+ 클라이언트), NSF CAREER, VMware Research Award|
|Jason Nieh|Columbia CS 정교수|AAAS·ACM·IEEE·Guggenheim Fellow 4관왕, {*}KVM/ARM 하이퍼바이저 설계자{*}(Linux 공식 채택), SeKVM 공동저자, SOSP·OSDI Best Paper 다수|
|Ganxiang Yang, Wei Qiang, Yi Rong|Columbia PhD 과정 (공동 1저자)|Spoq2 구현·평가 주도, 후속 연구 활발|

h3. 3.3 Spoq (OSDI 2023) → Spoq2 (ASPLOS 2026) 진화

||항목||Spoq (OSDI '23)||Spoq2 (ASPLOS '26)||
|대상 속성|정확성, 기능 명세|{*}보안 속성 (noninterference 등){*}|
|증명 엔진|Coq 기반 정제 증명 자동생성|SMT solver 기반 inductive invariant 확립|
|C 코드 수정|일부 수정 허용|{*}미수정 실제 코드{*} 직접 검증|
|핵심 기법|LLVM IR → Coq AST 변환, 레이어 증명|Per-transition COI + 포인터 추상화|
|실증 규모|기존 코드베이스 (SeKVM 포함)|{*}4개 실세계 코드베이스{*} 검증, 알려지지 않은 버그 2건 발견|

h3. 3.4 자금 출처

공식 확인된 연구비: {*}NSF{*} (CCF-1918400, CNS-2052947, CCF-2124080), {*}DARPA{*} (N66001-21-C-4018), {*}Arm{*}, Amazon Research Awards. 미 국방·연구재단 + Arm 본사 직접 후원이라는 조합 자체가 이 라인의 전략적 중요도를 시사한다.

----

h2. 4. 검증 대상 및 정량 성과

h3. 4.1 검증한 실제 시스템

||대상||설명||의미||
|TF-RMM v0.3.0|Arm CCA의 Realm Management Monitor|Arm v9 기밀 컴퓨팅의 핵심 펌웨어. 상용 배포 대상 코드|
|TF-A v2.13|Arm-A 프로세서 EL3 보안 펌웨어|부팅·보안 세계 전환 담당. 전 Arm 서버/모바일 공통|
|SeKVM (Linux 6.1)|Linux KVM 기반 보안 하이퍼바이저|클라우드 하이퍼바이저로 실제 채택 이력|
|Komodo|보안 모니터|연구용 보안 모니터 레퍼런스|

h3. 4.2 정량 성과

||지표||기존 (Spoq / 수동 Coq)||Spoq2||
|수동 작성 코드|수천 줄의 증명 스크립트|200줄 미만의 invariant 정의 ({*}최대 80% 감소{*})|
|검증 소요 시간|수일 타임아웃 빈발|수 분 이내 완료|
|발견한 실제 버그|-|SeKVM Linux 6.1 포트에서 {*}락 누락 버그 2건{*} 식별·수정|
|코드 수정 필요 여부|Spoq 선행 연구도 일부 필요|{*}원본 무수정{*}|

h3. 4.3 실제 발견 버그 — 신뢰성 증거

SeKVM을 Linux 6.1로 포팅하는 과정에서 Spoq2가 {*}guest page table에 락 없이 접근하는 2건의 경쟁 조건{*}을 발견했다. 이는 형식 검증이 단순 증명 자동화에 그치지 않고 실제 상용 코드의 결함 발견에 기여한다는 직접 증거다. 개발팀이 수정을 확인했다.

----

h2. 5. 코드 분석 — 실제 사용 흐름

오픈소스 저장소: [https://github.com/VeriGu/spoq2|https://github.com/VeriGu/spoq2] (커밋 779, C++ 78% + Coq 15% + Python 2%). 아티팩트: [https://github.com/VeriGu/spoq2-artifacts|https://github.com/VeriGu/spoq2-artifacts].

h3. 5.1 실행 방법

{code:language=bash}
# Docker 환경 (권장)
docker load -i spoq2_artifact.tar
docker run -it spoq2 bash

# 컨테이너 내부 — TF-RMM 검증
cd /opt/spoq2/spoq2-artifacts/rmm-pa/
python3 run.py

# Native 빌드 (Z3 4.12.5 + LLVM 14.0.0 + Boost + C++17 필요)
cmake -DZ3_DIR=/path/to/z3 .. && ninja
./build/spoq test.v --llvm --check-simulation --race --new-trans
{code}

{{run.py}}는 TF-RMM의 36개 transition을 순회하며 {{spoq}} 바이너리를 반복 호출하고, ablation 실험 결과를 {{ablation.csv}}에 기록한다. {{--variant 1~6}} 플래그로 COI·Path Pruning·Expr Cache 최적화를 개별 비활성화할 수 있다.

h3. 5.2 입력 파일 구조 (TF-RMM artifact)

||파일||역할||
|rmm-opt.ll / rmm-opt.bc|TF-RMM C 소스에서 추출한 LLVM IR (검증 대상)|
|rmm-opt.unroll.ll|루프 언롤링 적용 버전|
|test.v|최상위 Coq 스펙 (invariant, simulation 관계 정의)|
|test_machine.v|머신 상태 모델 — 레지스터·메모리 구조|
|test_ptr.v|포인터 추상화 정의|
|test_iasm.v|인라인 어셈블리 모델|
|test_verify.v|검증 목표(property) 진술|

h3. 5.3 핵심 입력 예시 — Coq 머신 모델

{code:language=text}
(* PerCPU: 프로세서별 상태 — EL2/EL12/EL1 레지스터 번들 *)
Record PerCPU := {
  regs : PerCPURegs;   (* EL별 시스템 레지스터 *)
  gpregs : GPRegs;     (* X0~X30, LR *)
  tlb_cache : TLBCache
}.

(* Shared: 시스템 전역 자원 *)
Record Shared := {
  glk     : LockMap;      (* 스핀락 맵 *)
  gpt     : GPT;          (* Granule Protection Table *)
  granules: GranuleMeta;  (* 4KB 메모리 그래뉼 메타 *)
  granule_data : GranuleStore
}.
{code}

h3. 5.4 Python 실행 스크립트 핵심 구성

{code:language=python}
base_flags = [
    "--llvm", "--new-trans", "--transform-io",
    "--race",              # 멀티 SMT 솔버 병렬화
    "--check-simulation",  # 시뮬레이션 관계 검증
    "--no-profile",
]
# 각 transition마다 --target-transition={name} 추가, 총 36회 호출
{code}

h3. 5.5 저장소 상태

||항목||상태||
|총 커밋|779회, 최근 커밋 2026-03-25(ASPLOS 발표 직전)|
|기여자|arxgy, glassesq, XuhengLi 등 최소 4~5인|
|Star / Fork|14 / 0 (연구 아티팩트 특성)|
|문서화|README 상세 — Quick Start, 의존성 버전, CLI 플래그, 인용 정보 모두 포함|
|라이선스|명시적 LICENSE 파일 미확인 — 연구용 공개 코드로 추정, 상업 사용 전 저자 문의 필요|

----

h2. 6. SE(Software Engineering) 관점 리뷰

본 섹션은 Spoq2를 소프트웨어 품질 속성(quality attributes) 기준으로 평가한다. 과장 없는 냉정한 판단이 경영 의사결정에 필요하다는 관점에서 접근했다.

h3. 6.1 자동화의 실제 경계

"Highly automated"라는 논문의 표현은 정확하지만, 사람이 여전히 수행해야 하는 작업이 명확히 존재한다.

||사용자 수동 입력||비고||
|Machine configuration|추상 머신 상태 정의 (Coq 레코드)|
|Pointer configuration|포인터 비트 범위 매핑|
|Inductive invariant 정의|{*}가장 노동집약적{*} — 논문 자체가 인정|
|Loop invariant + ranking function|루프 종료 증명용|
|Layer 구조 설정|계층 정제 관계|

{warning:title=평가 기준의 한계}
"수동 증명 수천 줄 → 200줄 미만" 비교는 {*}최종 산출물 LoC{*} 기준이다. invariant를 처음 작성할 때의 시행착오, 디버깅 반복, inductive하지 않아서 재정의하는 과정의 공수는 누적 집계되지 않는다. 따라서 실제 엔지니어링 공수 절감은 80%보다는 보수적으로 보아야 한다.
{warning}

h3. 6.2 Soundness vs Completeness

||속성||평가||의미||
|Soundness (건전성)|{color:#22c55e}{*}이론적 보장 있음{*}{color} — COI는 보수적, 포인터 추상화는 Z3 동치 확인 시에만 적용|"검증 통과 = 안전"이라는 주장이 유효|
|Completeness (완전성)|{color:#f97316}{*}부분적{*}{color} — 실제로는 안전한데 증명 실패(false positive) 발생 가능|검증 실패 원인이 "진짜 버그" vs "도구 한계"인지 엔지니어가 구분해야 함|

{*}SE 관점의 핵심 질문{*}: Z3가 반환하는 counterexample의 가독성과 actionability는 논문에 정량 기술이 없다. 실무 투입 시 "검증 실패 원인 분석 역량"이 별도 스킬로 요구된다.

h3. 6.3 TCB(Trusted Computing Base) 크기 — 신뢰 체인의 실질적 취약점

형식 검증의 가치는 "TCB가 얼마나 작은가"에 달려 있다. Spoq2의 TCB를 나열하면:

* Clang / LLVM 컴파일러 (수백만 LoC)
* LLVM IR → Coq 번역기
* Coq proof assistant
* Z3 SMT solver
* Spoq2 COI proof checker
* 사용자 정의 configuration + invariant

{warning:title=실질적 리스크 — Clang/LLVM이 TCB에 포함됨}
CompCert 같은 {*}검증된 컴파일러{*}가 아니라 일반 Clang을 사용한다. 따라서 컴파일러의 Undefined Behavior 처리 오류나 LLVM 최적화 버그(Alive2 도구가 다수 발견한 바 있음)가 존재하면, Coq 증명 이전 단계에서 이미 코드 의미가 오염될 수 있다.

"무수정 시스템 소프트웨어를 검증한다"는 주장의 정확한 의미는 {*}"Clang이 해석한 LLVM IR 표현을 검증한다"{*}이다. Translation validation이나 proof-producing 변환이 부재한 현 구조에서는 foundational verification이라기보다는 "mechanized bug-finder" 성격에 가깝다.

Z3 proof certificate를 검증하지 않으면 Z3 자체도 TCB에 포함된다.
{warning}

h3. 6.4 Scalability — 실제 적용 범위

||차원||평가||
|Path explosion|COI pruning으로 완화되나 보수적. 복잡 분기 코드에서 여전히 병목 가능|
|검증 대상 규모|보안 모니터·하이퍼바이저(수천~수만 LoC) 범위에 최적화|
|범용 커널 확장 (리눅스 전체 등)|{color:#ef4444}{*}비현실적{*}{color} — MS SDV(2025 EOL)도 드라이버 1개 단위였음|
|Concurrency 모델|Sequentially Consistent 기반. Arm 실제 하드웨어의 relaxed memory model 확장은 논문이 "향후 과제"로 언급|
|동적 메모리 할당, inline asm, DMA/MMIO|부분 지원. 일반 시스템 코드에서의 견고성 미검증|

h3. 6.5 유지보수성 (Maintainability)

시스템 소프트웨어는 지속 변경된다. Spoq2는 "변경분만 재생성" 구조를 제공하나, 증명 체인의 전파 범위(granularity)가 논문 상 명확하지 않다.

* {*}긍정 신호{*}: SeKVM Linux 6.1 포트 시 재검증이 실제로 수행됐고 그 과정에서 버그를 발견함 → incremental verification이 동작한다는 증거
* {*}우려 신호{*}: 함수 1개 수정 시 전체 invariant 체인이 깨지는 빈도, CI/CD 파이프라인 통합 가능 수준(분 vs 시간)에 대한 정량 데이터 부재
* {*}Spec drift{*}: 커널/펌웨어 버전이 올라갈 때마다 invariant를 유지보수하는 "proof 부채"가 누적된다. 이 부채의 상각 비용이 장기적으로 가장 큰 운영 리스크

h3. 6.6 적용 범위의 구조적 제약

||제약||영향||
|Availability / Liveness 미지원|DoS 저항성 증명 불가 — 실전 보안에서 큰 gap|
|Concurrency는 DRF-first 전략|Data Race Freedom을 safety로 먼저 증명한 뒤 sequential reasoning — 엄격한 선행 조건 필요|
|Inductive invariant 정의 역량|시스템 내부 + 형식 기법 양쪽을 이해하는 인력이 필요. 국내외 공통 희소|

h3. 6.7 SE 종합 평가표

||품질 속성||등급||요지||
|Correctness(증명 자체)|A|Soundness 이론적으로 보장|
|Automation 수준|B+|기계 가능한 부분은 자동화, 사양 작성은 수동|
|Scalability|B-|보안 모니터급까지, 범용 커널 확장은 여전히 연구 수준|
|Trustworthiness (TCB)|B|Clang/LLVM/Z3 의존이 실질적 취약점|
|Maintainability|B-|spec drift에 대한 장기 비용 불확실|
|Toolability / Integrability|C+|Docker 제공이 긍정, 운영 환경 통합 가이드 부재|
|Talent availability|C|형식 기법 인력 풀이 전 세계적으로 제한|

----

h2. 7. DevOps 관점 — 파이프라인 통합과 운영

본 섹션은 Spoq2를 개발 운영 체계에 편입할 때의 실무적 고려사항을 정리한다.

h3. 7.1 CI/CD 통합 전략

||트리거 시점||적합성||근거||
|커밋 단위 (pre-merge)|{color:#ef4444}{*}부적합{*}{color}|검증 소요가 대상별 수십 분~수 시간. 커밋 리드타임을 파괴|
|Nightly 배치|{color:#22c55e}{*}적합{*}{color}|일 1회 전체 재검증, 결과를 대시보드에 축적|
|릴리즈 게이트 (pre-release)|{color:#22c55e}{*}적합{*}{color}|보안 크리티컬 브랜치의 릴리즈 전 수동 트리거|
|Hotfix 응답|조건부|변경 영향 범위가 좁을 때만 incremental 활용|

h3. 7.2 품질 게이트 내 포지셔닝

기존 품질 게이트(정적 분석, 커버리지, 아키텍처 메트릭, 테스트)와 Spoq2는 {*}동일 계층이 아니다{*}. Spoq2는 "적용 가능한 코드 영역에 한해" 동작하는 조건부 게이트이며, 모든 프로젝트 공통 RC에 강제하면 정합성이 깨진다.

{*}권장 포지셔닝{*}: Optional, Scoped Security Assurance Gate
- 보안 크리티컬 모듈(부트로더, TEE, 하이퍼바이저 등)에만 적용 대상 지정
- 적용 대상이면 릴리즈 RC 필수 조건화
- 비적용 영역은 기존 품질 게이트로 유지

h3. 7.3 대시보드 / 관측성 요구사항

Spoq2 결과를 운영 체계에 통합할 때 필요한 최소 관측 지표:

||지표||의미||
|Last-Proof Status|모듈별 최근 검증 통과/실패|
|Verification Duration Trend|검증 소요 시간 추이 — 증가 시 spec drift 경고 신호|
|Unverified Commits|마지막 검증 이후 쌓인 미검증 커밋 수|
|Invariant Change Frequency|invariant 정의 수정 빈도 — proof 부채 지표|
|Counterexample Archive|검증 실패 시 Z3 반례 누적 저장 — 반복 학습 자료|

h3. 7.4 운영 리스크

||리스크||대응||
|LLVM 14 고정 의존|상위 버전 Clang 사용 프로젝트와 도구 체인 분리 필요|
|Coq / Rocq 버전 결속|Spoq2는 특정 Coq 버전 가정. 자체 언어 생태계로 관리해야 함|
|Proof 부채 누적|커널 업데이트마다 invariant 재검증. 전담 유지보수 인력 필요|
|Docker 이미지 대형|Z3 + LLVM + Coq 전체를 포함, 수 GB 규모. CI 캐시 전략 필수|

h3. 7.5 조직 도입 3단계 로드맵 (일반화)

SWDP 등 특정 조직 특화가 아닌, 형식 검증을 처음 도입하는 조직에 공통 적용 가능한 단계로 정리한다.

||단계||기간||범위||산출물||
|PoC|3~6개월|논문 artifact(TF-RMM 등) 재현, 내부 1개 모듈 예비 적용|Feasibility 리포트, 기술 위험 평가|
|Pilot|6~12개월|보안 크리티컬 브랜치 1~2개에 Nightly 적용|실 버그 발견 실적, RC 연동 체계|
|Standardization|12~24개월|Security-critical 프로젝트 RC 필수화, 가이드라인 표준화|Proof 유지보수 체계, 사내 역량 축적|

{info:title=Apple·Arm 선례}
형식 검증을 실전 도입한 기업들은 공통적으로 {*}"좁은 속성 1개부터"{*} 접근한다. Apple A13 Secure Enclave의 PKA 검증, Arm의 Cortex 프로세서 formal sign-off 등이 사례다. 처음부터 전 제품에 적용하려는 시도는 예외 없이 실패한다.
{info}

----

h2. 8. 경쟁 환경

h3. 8.1 주요 비교 대상

||도구||접근 방식||Spoq2와의 차이||
|seL4 (UNSW/CSIRO)|Isabelle/HOL 수작업 증명|세계 최고 수준 완성도, 그러나 수십 인년 투입. 수정 코드 + 수작업|
|CertiKOS (Yale/Columbia)|Coq 신규 코드 작성|Spoq2 저자의 선행 작품. 특수 목적 언어, 기존 C 코드 직접 적용 불가|
|Serval (UW)|Rosette symbolic evaluation|Spoq2가 직접 비교한 선행 도구. Concurrency 미지원, spec 3.1K LoC 필요|
|AWS Kani|Rust bounded model checker|Rust 전용, 메모리 안전성 중심. Firecracker 적용|
|AWS Dafny|Verification-aware DSL|IAM 엔진 재구현에 사용. 신규 코드 필요, 기존 C 소급 적용 불가|
|Meta Infer|Separation Logic static analyzer|C/C++ 메모리/null 오류. {*}보안 속성(noninterference) 미지원{*}|
|Microsoft Dafny/Ivy|Verification-aware 언어|신규 코드 작성 방식, 기존 C 소급 적용 불가|

h3. 8.2 Spoq2의 고유 포지션

아래 세 조건을 {*}동시에{*} 만족하는 공개 프레임워크는 현재 Spoq2가 유일하다.

# 무수정 기존 C 코드 대상
# 자동화된 증명 생성
# 보안 속성(noninterference 등) 지원

seL4는 (1)을 만족하지 못하고(수작업 + 수정), CertiKOS/Dafny는 (1)을 구조적으로 불가능하게 하며(신규 언어), Serval은 (3)의 범위가 좁고, Kani/Infer는 (3) 대신 메모리 버그 탐지에 집중한다.

h3. 8.3 Arm CCA 검증 레퍼런스

* Columbia × Arm 협업(2022~)으로 CCA RMM 최초 형식 검증 완료
* Manchester University + ESBMC (SAS 2024): RMM 일부 구성 요소 모델체킹
* Arm 본사는 CCA 보안을 마케팅 포인트로 강조하나, 전체 스택 end-to-end 검증을 공식 선언한 바는 없음

Spoq2는 이 레퍼런스 흐름을 자동화·실용화 단계로 밀어올린 성과에 해당한다.

----

h2. 9. 비즈니스 맥락 — 시장·규제·인력

h3. 9.1 규제 환경의 방향성

||규제||시행·강화 시점||요점||
|HIPAA 2026 (미국 의료)|2027년 초|정책 선언 → 기술적 통제의 증명 의무화로 전환|
|EU DORA (금융)|2025~26 본격 시행|공급망 SW 신뢰성 요구 하드 규정화|
|EU AI Act (고위험 AI)|2026 단계적|감사 가능성(auditability) 요구 — 형식 검증이 증거 역할|
|美 NDAA FY2026 (방산)|2026-06|방산 사이버보안 요건 표준화 의무화|

공통 방향은 {*}"정책 선언"에서 "증명된 보증(provable assurance)"으로의 이동{*}이다. 이 흐름은 Spoq2 같은 자동 검증 도구의 수요 기반이 된다.

h3. 9.2 도입 비용 (참고치)

||항목||규모||연간 비용 (미국 기준)||
|형식 검증 엔지니어|2~3명|인당 $250K~$480K (시니어)|
|시스템 보안 엔지니어|3~5명|인당 $180K~$250K|
|학계 파트너십|Columbia 등|$300K~$1M/년|
|{*}1차 연도 총액{*}|-|{*}$2M~$5M 수준{*}|

한국 기준 인건비는 미국의 40~60% 수준. 다만 {*}국내 형식 검증 전문가 풀이 극도로 작다{*}는 점이 최대 병목이다. 대학원 연구실 연계 또는 해외 채용이 실질적 대안이다.

h3. 9.3 전략적 함의 (3~5년 관점)

* {*}단기(1~2년){*}: Azure Cobalt 200 GA로 CCA 탑재 서버가 유통되기 시작. TF-RMM 신뢰성이 클라우드 공급망 감사 항목으로 편입될 가능성 높음
* {*}중기(3년){*}: EU AI Act·DORA 본격 시행 + HIPAA 강화로 {*}형식 검증 기반 보안 보증이 계약 조건으로 명시{*}될 가능성
* {*}장기(5년){*}: 오픈소스 확산과 함께 "검증된 SW 스택"이 기밀 컴퓨팅의 사실상 기준이 될 것. 미채택 시 공공·금융 입찰에서 불리

----

h2. 10. 리스크 및 한계 총정리

||분류||리스크||완화 방향||
|기술|Clang/LLVM/Z3 TCB 취약점|Translation validation 추가 적용, Z3 proof certificate 검증|
|기술|Availability/Liveness 미지원|런타임 모니터링 도구와 병행 운영|
|기술|Concurrency는 DRF-first 제약|Weak memory model 확장 연구 진행 대기|
|인력|형식 기법 + 시스템 전문가 희소성|학계 파트너십 + 해외 채용 + 사내 장기 양성|
|운영|Proof 부채 누적 (spec drift)|invariant 변경 빈도 지표화 + 전담 유지보수 조직|
|제도|라이선스 미명시|상업 적용 전 저자 문의 필수|
|도구|LLVM 14 버전 고정|도구 체인 격리 전략 — Docker 기반 Pin|
|관리|"검증 통과 = 절대 안전" 오인|RC 문구에 scope 명확 기재 (검증 범위·제외 속성)|

----

h2. 11. 결론 및 경영 권고

{panel:title=핵심 결론|titleBGColor=#92400e|titleColor=#ffffff|bgColor=#fffbeb|borderColor=#92400e}
# Spoq2는 {*}"무수정 C + 자동화 + 보안 속성"{*} 세 조건을 동시에 만족하는 현재 유일한 공개 프레임워크이며, Arm CCA 보안 스택의 실제 상용 코드에 적용돼 {*}미지의 버그를 발견{*}한 실용성 증거를 제시했다
# 그러나 "완전 자동화"가 아니다. Invariant 정의라는 고숙련 수동 작업이 남아 있으며, 이 단계의 인력 수급이 조직 도입의 병목이다
# TCB에 Clang/LLVM/Z3가 포함되어 {*}foundational verification이라기보다는 mechanized bug-finder 성격{*}에 가깝다는 점을 정확히 인식해야 한다
# 보안 모니터·하이퍼바이저급 범위(수천~수만 LoC)에서는 실전 적용 가능, 범용 커널 전체는 여전히 비현실적이다
{panel}

h3. 11.1 권고 액션 (우선순위 순)

# {*}즉시{*}: Spoq2 논문 원문 및 오픈소스 저장소에 대한 내부 기술 검토 착수 (엔지니어링 1~2주)
# {*}1개월 내{*}: Columbia 연구팀 접촉 — 라이선스 조건 문의, 기술 파트너십 가능성 탐색
# {*}3~6개월{*}: PoC — Docker 기반 artifact 재현, 사내 1개 보안 크리티컬 모듈 예비 적용. 예산 $1M~$2M 수준
# {*}6~12개월{*}: Pilot 결정 — PoC 결과에 기반해 1~2개 실제 브랜치에 Nightly 적용 여부 판단
# {*}장기{*}: 검증 기반 보안 보증을 금융·공공 고객 제안서의 차별화 포인트로 명시

h3. 11.2 의사결정 포인트

||질문||경영 판단 필요 영역||
|사내 보안 크리티컬 코드 중 1순위 적용 대상이 있는가?|제품 포트폴리오 검토|
|형식 검증 인력 확보 경로(학계 협업 vs 해외 채용)는?|HR 전략|
|연간 $2~5M 수준 투자의 ROI 회수 창구는 어디인가?|규제 대응 가치 vs 시장 차별화 가치 저울질|
|proof 부채를 장기 유지할 조직적 의지가 있는가?|5년 이상의 커미트먼트 필요|

----

h2. 12. 참고 자료 및 상세 정보

{expand:title=원문 및 공식 자료 — 6개 링크}
* [Spoq2 논문 PDF (Columbia)|http://www.cs.columbia.edu/~nieh/pubs/asplos2026_spoq2.pdf]
* [Columbia Engineering 공식 보도자료|https://www.engineering.columbia.edu/about/news/new-tool-automates-formal-verification-systems-software]
* [ASPLOS 2026 Awards|https://www.asplos-conference.org/asplos2026/awards/index.html]
* [Ganxiang Yang 홈페이지 (공동 1저자)|https://arxgy.github.io]
* [Ronghui Gu 홈페이지 (교신저자)|https://www.cs.columbia.edu/~rgu/]
* [선행 연구 Spoq (OSDI '23)|https://www.usenix.org/conference/osdi23/presentation/li-xupeng]
{expand}

{expand:title=오픈소스 저장소 구조 — spoq2 + spoq2-artifacts (커밋 779, 기여자 4~5인)}
{code:language=text}
spoq2/
├── src/                  # C++ 78% — LLVM IR 파서, COI 분석기, SMT 쿼리 생성
├── coqlib/LayerSem/      # Coq 15% — 계층 의미론 증명 라이브러리
├── scripts/              # Python 2% — 빌드 보조, 결과 파싱
├── include/              # C++ 헤더
├── docs/doxygen.config   # API 문서 생성 설정
└── .github/workflows/    # CI 파이프라인

spoq2-artifacts/
├── rmm-pa/               # TF-RMM (Arm Realm Management Monitor)
├── tfa/                  # TF-A (Arm-A EL3 보안 펌웨어)
├── sekvm/, sekvm-6.1/    # SeKVM 하이퍼바이저 (Linux 6.1 포함)
├── pkvm/                 # Protected KVM
├── kvm-pgtable/          # KVM 페이지 테이블
└── tpot/                 # Komodo 보안 모니터
{code}
{expand}

{expand:title=Spoq2 주요 CLI 플래그 — 8개 옵션}
||플래그||의미||
|--llvm|LLVM IR 입력 모드|
|--new-trans|새로운 transition 분해 엔진 사용|
|--transform-io|I/O 변환 적용|
|--race|멀티 SMT solver 병렬 실행|
|--check-simulation|시뮬레이션 관계 검증|
|--no-profile|프로파일링 비활성 (속도 향상)|
|--target-transition={name}|특정 transition만 검증|
|--variant 1~6|ablation 실험용 최적화 비활성화|
{expand}

{expand:title=형식 검증 용어 정리 — 8개 핵심 용어}
||용어||설명||
|Formal Verification|수학적 증명으로 프로그램이 명세를 만족함을 보이는 기법|
|Inductive Invariant|초기 상태에서 참이고, 모든 transition을 통해 보존되는 조건|
|Noninterference|비밀 데이터가 공개 관찰자에게 영향을 주지 않는 보안 속성|
|Cone-of-Influence (COI)|출력에 영향을 주는 입력·변수의 부분집합 — 나머지는 분석에서 제외 가능|
|SMT Solver|Satisfiability Modulo Theories. Z3가 대표|
|TCB|Trusted Computing Base — 신뢰해야 정당성이 성립하는 구성 요소 집합|
|Refinement|추상 명세가 구체 구현에 의해 실현됨을 보이는 증명 기법|
|Hyperproperty|단일 실행이 아닌 복수 실행 간 관계로 정의되는 속성 (noninterference 등)|
{expand}

{expand:title=Arm CCA 스택 배경 — 5개 컴포넌트}
||컴포넌트||역할||
|BL1/BL2/BL31 (TF-A)|부트체인. BL31이 Secure Monitor(EL3)로 상주|
|RMM (TF-RMM)|Realm Management Monitor — CCA의 신뢰 실행 환경 관리자|
|RME (하드웨어)|Realm Management Extension — Armv9-A 확장|
|Granule Protection Table|메모리 보호 권한 테이블|
|Realm|격리된 실행 환경 (Confidential VM)|
{expand}

----

{info:title=문서 정보}
* {*}작성{*}: 본 보고서 작성자
* {*}작성일{*}: 2026-04-15
* {*}분류{*}: 기술 동향 분석 / 임원 보고용
* {*}신뢰도{*}: 원문·공식 자료 기반 High. 시장 전망 수치는 복수 출처 교차 확인
* {*}재검토 권장 시점{*}: ASPLOS 2026 후속 발표(2026-07), Azure Cobalt 200 GA 시점(2026 하반기)
{info}
